Zawsze powinno się mieć plan na to, co zrobi się po udanym przez przestępcę ataku.
Bezpieczeństwo komputerowe jest trudne, ponieważ ataki są tanie, każdy może wysyłać pakiety.
Dobry ogólny sposób patrzenia na świat, nie musi być koniecznie zgodny z analizą redukcjonistyczną. 
Nie może być tak, że system pozwala na odwołanie zakupu, nawet po jego realizacji lub w trakcie realizacji.
Nie może być takiej sytuacji w politykach systemu, że użytkownik o niższych uprawnieniach może dodawać dowolnego użytkownika, także o wyższych uprawnieniach. W razie naruszenia bezpieczeństw, użytkownik o najniższych uprawnieniach przejmując konto użytkownika z uprawnienaimi do tworzenia użytkowników, byłby w stanie utworzyć superużytkownika.
Jeśli metodą odzyskania hasła są pytania dotyczące życia, muszą być one odpowiednio silne i odpowiedzi na nie mogą być do odnalezienia w domenie publicznej.
