Pierwszym błędem w oprogramowaniu, który przeszedł do historii... Była ćma. Grace Hooper pracująca przy komputerze Harvard Mark II znalazła ją niczego nie podejrzewającą, że powoduje... awarię systemu. Był to pierwszy historyczny przypadek znalezienia BUGA. Czyli inaczej w tłumaczeniu pluskwy, robaka. Komputer,w którym znaleziono 9 września 1947 roku sławną ćmę był elektromechaniczną maszyną do obliczania torów lotów rakiet.
Stopniowo organizacje na całym świecie otrzymują wymaganie zgłaszania luk w zabezpieczeniach. W Stanach Zjednoczonych wymaganie 19 maja 2022 roku Departament Sprawiedliwości oficjalnie poinformował, że jeżeli ktoś w dobrej wierze przeprowadza badanie nad bezpieczeństwem komputerowym nie będzie ścigany jako przestępca. W 2024 roku senat USA uchwalił ustawę o redukcji podatności na bezpieczeństwo cybernetyczne. Zaleca się przez nią pro aktywną identyfikację luk w oprogramowaniu. Postawa ta uległa zmianie między między innymi dzięki korzystaniu przez Amerykański Pentagon z programów Bug Bounty. 10 listopada 2017 roku nagłówki Amerykańskiej prasy informowały "Pentagon otworzył się na hakerów - i naprawił tysiące błędów". Wtedy jeszcze Ustawa o oszustwach i nadużyciach komputerowych powodowała, że rząd Stanów Zjednoczonych Ameryki nie bardzo dogadywał się z hakerami, a jednak coś uległo zmianie. Musiało się zresztą zmienić z uwagi na to, że świat coraz bardziej zaczynał rozumieć jak działa cyberbezpieczeństwo. Tymczasem w Polsce... Znaleźliśmy się na drugim miejscu w Europie pod względem liczby firm, w których cyfrowe bezpieczeństwo było w jakiś sposób naruszone. Pracownicy w sposób naturalny oczekują, że kierownictwo wyższego szczebla będzie świadome zagrożeń. Technologia rozwija się, narzędzia komunikacyjne są coraz istotniejsze z perspektywy zarządzania organizacją. Cyberprzestępcy wykorzystują tą słabość, by ingerować w operacje biznesowe, kraść poufne dane oraz powodować straty pieniężne. Stan niezagrożenia nie oznacza jedynie braku zagrożenia, ale także szereg działań konceptualnych, organizacyjnych i analitycznych w celu przewidzenia i zapobiegania potencjalnym niebezpieczeństwom. Zarządzającym powinno zależeć na poczuciu bezpieczeństwa wśród interesariuszy. Integralność systemów własnościowych w instytucjach międzynarodowych jest coraz bardziej zagrożona. Nie tak dawno najprawdopodobniej Chińscy hakerzy wykorzystali lukę w zabezpieczeniach systemów Beyond Trust zewnętrznego dostawcy usług cyberbezpieczeństwa. Celem uzyskania dostępu do niesklasyfikowanych dokumentów skarbowych Departamentu Skarbu USA. Odpowiedzią może być każde ulepszenie w infrastrukturze klucza publicznego (PKI). 
Infrastruktura ta jest w istocie rzeczy układem, który wiąże klucze z odpowiednimi tożsamościami podmiotów. Powiązaniami tymi zarządza organ certyfikacji. Rejestrując i wydając certyfikaty. Całość odbywa się albo przy udziale ludzi albo w sposób zautomatyzowany. W przypadku sieci komputerowej niezbędny jest odpowiedni CMP, czyli protokół zarządzania certyfikatami. Całość musi być odpowiednio zarządzana również w Internecie Rzeczy, czyli IoT. Protokół Zarządzania Certyfikatami jest standaryzowany przez IETF organizację normalizującą dla Internetu, odpowiadającą za standardy techniczne tworzące pakiet protokołów TCP/IP. Najnowsza wersja CMP, to cmp2021 (3) odpowiednie informacje można znaleźć w dokumencie RFC 9480 z listopada 2023 roku. Z kolei w RFC 9481 znajduje się opis algorytmów dla tego protokołu. Natomiast RFC 9482 opisuje protokół klient serwer podobny do HTTP używany przez różne urządzenia w przestrzeni Internetu rzeczy w powiązaniu z dwoma poprzednimi dokumentami.
Po co taka otwartość i czy nie jest to kuszenie losu? Interfejsy systemu powinny funkcjonować w pełnej zgodności współpracując z innymi produktami lub systemami, które albo już istnieją bez ograniczania możliwości implementacji lub dostępu. Składniki systemu muszą móc wymieniać się informacjami lub wykorzystywać informacje. Wykonywać programy i przesyłać dane między jednostkami. Korzystać z nich mają osoby, również takie, które posiadają jedynie małą lub żadną wiedzę techniczną.
Powszechnie dostępne standardy to fundament globalnej sieci. Z jednej strony, więc prowadzenie transparentnej polityki pozwala na analizę i weryfikację. Zwiększając tym samym bezpieczeństwo i niezawodność. Z drugiej zapewnia jednak dostęp dla potencjalnych atakujących. Publicznie dostępna specyfikacja może ułatwić osobom o złych intencjach identyfikację oraz użycie luk bezpieczeństwa. Niedawny atak na Departament Skarbu USA mógł wiązać się z kradzieżą klucza używanego przez dostawcę do zabezpieczenia usługi opartej na chmurze, używanej do zdalnego zapewnienia wsparcia technicznego pracownikom. WQ ten sposób hakerzy obeszli zabezpieczenia usługi. Uzyskując dostęp do stacji roboczych pracowników.
W 1995 roku firma Netscape wdrożyła program bug bounty oferujący nagrody finansowe programistom, którzy znaleźli i zgłosili błędy bezpieczeństwa. Dotyczy to sytuacji zgoła odmiennej od opisanej przed chwilą. Ponieważ problem Departamentu Skarbu USA dotyczył błędu ludzkiego raczej. Nawet jeśli jednak wszyscy pracownicy bezustannie spisywaliby się na medal pod względem stosowania się do zasad bezpieczeństwa może to po prostu nic nie dać, jeśli system sam w sobie posiada wady związane z bezpieczeństwem. należy przy tym pamiętać, że komputer jest centralnym elementem pracy. 