DMARC
Na stronie https://dmarc.postmarkapp.com/ można zarezerwować darmowy cotygodniowy email, który pomaga wdrażać i monitorować DMARC. DMARC jest standardem zapobiegającym spoofingowi, czyli wysyłaniu maili z twojej domeny, bez twojej zgody. Mówi serwerowi e-mail odbiorcy, co zrobić biorąc pod uwagę wyniki po sprawdzeniu DKIM i SPF. SPF to sposób w jaki domena wylicza wszystkie serwery, z których wysyła emaile. Jest to jakby sposób sprawdzenia, czy dany pracownik pracuje w organizacji przez publicznie dostępny katalog. Rekordy SPF wymieniają adresy IP wszystkich serwerów pracowników w całej organizacji, osób mających prawo wysyłać maila z domeny. DKIM pozwala właścicielom domen podpisywanie maili. Za pomocą kryptografii weryfikuje się, że mail jest podpisany i pochodzi z domeny. Te trzy metody weryfikacji pozwalają zapobiegać phishingowi oraz spamowi. Polityka DMARC pozwala ustawić zasady kwarantanny lub odrzucania e-maili od nieznanych źródeł, robiąc to w połączeniu z SPF i DKIM. Ustawia one zasady, które pozwalają ustalić, co zrobić z mailami, których nie chcemy. Dostawcy usług Internetowych (ISPs), wspierają DMARC. W ten sposób, że pozwalają otrzymywać raporty o aktywności wysyłania dla Twojej domeny. Raporty DMARC dostarczają istotnych informacji o autentyczności maili. Są tworzone przez serwery odbierające DMARC, wysyłane następnie do domeny wysyłającej DMARC. Pozwalają nadawcom zyskać wgląd w dostarczanie maili, błędy autentykacji, nieautoryzowane źródła wysyłania. Wykrywają wszelkie potencjalne problemy z autentykacją, które mogą zaszkodzić reputacji jako nadawcy. Gdy wiadomość nie przejdzie pomyślnie weryfikacji SPF / DKIM dostawca skrzynki pocztowej udzieli informacji zwrotnej o statusie wiadomości. Należy zadać sobie pytanie, czy znam każde źródło maili dla swojej domeny? Spamerzy mogą  próbować podszyć się pod twoją domenę w celu hackingu lub spoofingu. Tworzy się wtedy wiadomość email ze sfałszowanym adresem nadawcy, aby wyglądała tak jakby pochodziła od innego nadawcy. Celem może być oszustwo, kradzież tożsamości, rozpowszechnianie malware lub phishing. Nie należy klikać w linki we wiadomości, upewniać się, że jest certyfikat SSL, sprawdzać czy domena wygląda poprawnie, sprawdzać informacje w nagłówku maila, mogą tam być informacje o trasie jaką pokonał mail. Sprawdź email nie tylko nazwę wyświetlaną. Regularnie sprawdzaj, czy twój adres email nie znajduje się na czarnych listach. Monitoruj wskaźniki odrzuceń i skarg na spam. Stopniowo zwiększaj wolumen wysyłki. Unikaj w treści maili spamowych słów kluczowych. Regularnie czyść listy mailingowe z nieaktywnych adresów. DMARC pomaga odpowiedzieć na pytanie, czy wiem kto wysyła maila z mojej domeny? Czy moja domena jest wykorzystywana do spoofingu? Czy moje maila są dostarczane do skrzynki odbiorczej? Postmark to usługa, która pomaga firmom w zarządzaniu i optymalizacji e-maili. Autentykacja mailowa przeprowadzana przez Postmark pomaga weryfikować pochodzenie wiadomości. Spamerzy mogą podrabiać adres "Od" we wiadomości. Przez, co spam wydaje się pochodzić od użytkownika w Twojej domenie. Czasami spamerzy rozsyłają spoofing PayPal jest to email, który wygląda jakby pochodził od PayPal rozsyłany celem oszustwa, kradzieży tożsamości, malware lub phishingu. Oszuści mogą wysłać mail o treści np. ostrzegającej, że Twoje konto PayPal ma zostać zawieszone. Email może prosić o wprowadzenie danych logowania na stronie, która jest podrabiana. Email należy przekazać do phishing@paypal.com. DMARC zapewnia blokowanie tego typu wiadomości oraz ich wysyłanie z Twojej domeny. DMARC zapewnia widoczność choćby w raportach tego kto wysyła maile z twojej domeny. Dzięki czemu odbierane są tylko i wyłącznie prawdziwe maile z twojej organizacji. Raporty DMARC dostarczają informacji pozwalających analizować aktywność domeny. Są to raporty dwojakiego rodzaju. Agregaty i śledcze. Dobrą wiadomością jest to, że DMARC jest otwarty i dostępny dla każdego do użytku. Pozwala to oczywiście zabezpieczyć emaile twojej domeny. 

	• 3 polityki DMARC: none, quarantine, reject
Polityka DMARC informuje serwer email odbiorcy, co zrobić, jeśli dana wiadomość nie przeszła pozytywnie weryfikacji przy pomocy metod oferowanych przez DMARC. Polityka DMARC jest zbiorem instrukcji DNS. Jest to z reguły ustawione jako specjalny rekord TXT. Przykład polityki: v=DMARC1; p=quarantine; adkim=s; aspf=s. ta polityka oznacza, że serwery powinny oddawać do kwarantanny maile, które nie przeszły sprawdzenia DKIM i SPF. Istnieją w zasadzie trzy polityki DMARC, których tłumaczenie na polski to zatwierdź, kwarantanna i odrzuć.  
