OSINT - Biały wywiad
Biały wywiad zwany również OSINT (Open Source Intelligence) to gromadzenie informacji dostępnych w domenie publicznej, a także ich analizowanie. Obejmuje choćby strony Internetowe, blogi, fora oraz media społecznościowe - czyli źródła internetowe. Gazety, czasopisma, radio, telewizja - czyli media tradycyjne. Artykuły, raporty, książki - czyli publikacje naukowe i techniczne. Publiczne i komercyjne bazy danych. Informacje rządowe, takie jak oficjalne dokumenty, raporty, dane statystyczne. Raporty roczne, prasowe, dokumenty patentowe - czyli raporty i dokumenty firmowe. Wykorzystywany w wielu dziedzinach takich jak bezpieczeństwo narodowe lub wywiad gospodarczy, analizy ryzyka, cyberbezpieczeństwo. Nie wymaga uciekania się do metod tajnych, czy nielegalnych. Dzięki niemu można zdobyć użyteczne informacje.
Studium przypadku OSINT na podstawie nazwy domeny, tak aby odkryć jej historię. 
OSINT jest w istocie rzeczy techniką, która korzysta z danych dostępnych publicznie. Istnieją różne narzędzia dostępne w tej technice. Na przykład, aby obejrzeć jak dana strona internetowa wyglądała niegdyś można użyć narzędzia Wayback Machine na stronie archive.org. Wayback Machine jest po prostu cyfrowym archiwum stron internetowych. Archive.org jest zarządzane przez organizację non-profit Internet Archive. Archiwizuje ona książki, filmy, oprogramowanie, materiały internetowe oraz zasoby. Wayback Machine to jedno z głównych narzędzi oferowanych przez tą organizację. Z takiego archiwum można wydobyć przeszłe informacje celem analizy. 
Jednym ze sposobów oszukiwania w Internecie jest używanie prywatnej sieci blogów, angielski skrótowiec PBN (Private Blog Networks), która jest po prostu kontrolowaną przez jedną osobę lub grupę osób siecią backlinków, czyli linki prowadzące z jednej strony internetowej do innej. Wpływa to oczywiście na pozycję wyszukiwania w przeglądarce ze względu na sposób pracy robotów Google. Dokładnie rzecz biorąc nie jest to nic innego jak manipulacja algorytmami wyszukiwarek. Poprawia to wyniki wyszukiwania za pomocy czegoś, co jest sztuczne, linków prowadzących wstecz. Jest to technika czarnego SEO (Black Hat SEO). Niezgodna z wytycznymi wyszukiwarek. Karalna. Karą jest obniżenie w rankingu lub całkowite usunięcie z wyników wyszukiwania. 
Istnieją jednak środki zaradcze oraz odpowiednie możliwości szkolenia. Np. TryHackMe, która jest platformą edukacyjną oferującą praktyczne laboratoria i wyzwania z zakresu cyberbezpieczeństwa. Użytkownicy tej platformy uczą się poprzez praktyczne ćwiczenia i scenariusze umiejętności związanych z bezpieczeństwem komputerowym.
Czym jednak jest OSINT?
OSINT jest zwyczajnie procesem gromadzenia informacji. Chodzi o system, sieć oraz obronę. Jest oparty na otwartych źródłach. Te informacje są pozyskiwane bez bezpośredniego udziału, czy ingerencji. Techniki użyte do tego celu mają nie pozostawiać śladu i nie informować celu o prowadzonym wywiadzie. Mówimy o tzw. Metodach pasywnych. Analiza danych z publicznych rejestrów. Monitorowanie mediów społecznościowych, czy też przeglądanie stron internetowych. Może wymiernie się do tego przyczynić. Służy do tego zorganizowany zbiór komponentów, które współpracują ze sobą w celu przetwarzania, przechowywani i zarządzani danymi. Gromadzenie danych odbywa się choćby przy pomocy rejestratorów DNS, którzy zarządzają rejestracją nazw domen internetowych umożliwiają uzyskanie z ich baz danych informacji o właścicielach domen internetowych, datach rejestracji oraz różnego rodzaju powiązanych danych. Różnego rodzaju wyszukiwarki z kolei mogą zwracać odpowiednie dane, które z kolei można wykorzystać do uzyskania informacji o osobach firmach, czy podmiotach. Z kolei Shodan jest wyszukiwarką  specjalizująca się w znajdowaniu urządzeń podłączonych do Internetu. Może wyszukać np.. Kamery bezpieczeństwa routery i inne urządzenia IoT. W mediach społecznościowych typu Facebook, Redit, czy też LinkedIn istnieje bogate źródło informacji o osobach i firmach, które można wykorzystać w ramach OSINT. 
Biały wywiad może też koncentrować się na informacjach o podatności i innych lukach bezpieczeństwa. To również jest oparte na otwartych źródłach. Takich choćby jak Common Vulnerabilities lub Common Weaknes Enumeration. To jest CVE oraz CWE. CVE kataloguje znane podatności w oprogramowaniu. CWE klasyfikuje różne typy słabości w oprogramowaniu. Vulnerabilities (Podatności) - to luki w systemach informatycznych. Mogą one zostać wykorzystane do przeprowadzenia nieautoryzowanych działań. Są to choćby błędy w oprogramowaniu. Luki w zabezpieczeniach sieci. Słabe punkty systemów. Luki bezpieczeństwa (Security Flaws) - problemy lub błędy w systemach, które mogą prowadzić do naruszenia bezpieczeństwa. Źródłem może być nie doskonałość w systemach zabezpieczeń, błędy w oprogramowaniu, nie właściwa konfiguracja. CVE jest międzynarodowym standardem. Każda skatalogowana podatność ma unikalny identyfikator. Umożliwia on śledzenie i zarządzanie informacjami o znanych zagrożeniach. CWE system klasyfikacji identyfikuje i opisuje różne typy podatności w oprogramowaniu. Pomaga on zrozumieć jakie są przyczynę podatności. Celem zapobiegania im. 
Narzędzie domenowe OSINT
Zestaw narzędzi używany do zbierania informacji w ramach OSINT. Narzędzia domenowe to programy i usługi internetowe. Umożliwiające analizę danych powiązanych z domenami internetowymi. WHOIS, DNSLookup, History DNS 
Google hacking
