Pomysł na ulepszenie przepływu pracy
Moje pomysły są dwa:

POMYSŁ PIERWSZY

Tworzymy grupę tematyczną na Teams. "Pomoc od Mateusza".
Ktoś ma temat, który uważa, że może do mnie zawędrować  || chce, żebym mu pomógł, || widzi u siebie, w swojej pracy taką potrzebę -> whatever. Pisze na grupie tematycznej pomoc od Mateusza. Mati masz tu zadanko: Zrób to i to. Możliwe odpowiedzi: Przepraszam, ale później. && Sorki, nie wyrabiam się na razie. || Na razie nie jestem w stanie Ci pomóc. || Chętnie. Daj mi na to 30 minut czasu. || Chętnie - jutro, etc..

POMYSŁ DRUGI

Tworzymy grupy dla HANDEL || MARKETING || TECHNIKA (już jest), <-> na których osoby z działów mają prawo poprosić o pomoc. Lub na, których jest udzielana pomoc tematyczna od Mateusza. Osoba prosząca o pomoc: Mati, pomóż mi. Możliwe odpowiedzi: Identyczne jak poprzednio.

Dlaczego powyższe jest moim zdaniem zasadne? Aby, uniknąć nadużyć, || aby wykorzystać mój czas lepiej, || aby umożliwić mi większy i bardziej wszechstronny rozwój, || aby komuś pomóc.
Jakie mogą pojawić się problemy? -> Moje zniechęcenie. || Moje wypalenie. || Niezadowolenie po nie udzieleniu przeze mnie pomocy. 
Ryzyko nie wykonalności szacuję na 25%. 50% to albo się uda albo się nie uda. 25% odejmuje, bo pomysł już trochę działa. Na cotygodniowych MeetUpach pytam o to.

POMYSŁ ALTERNATYWNY

Wszystko zostaje po staremu i dalej będę pytać o to, czy komuś nie pomóc przy okazji. Jak jest każdy widzi, więc nie trzeba się rozpisywać. Jedynie, co to nagłośniłem bardziej sprawę.

POMYSŁ GLOBALNY

Wszyscy pomagają wszystkim według zasad POMYSŁ DRUGI. Moim zdaniem jest zamieszanie. Nic do końca nie będzie ustalone. Ja się pod tym nie podpisuje. Pomysły miały dotyczyć mnie.

Podejście indywidualne:

Tworzenie analizy konwersacji na Teams ze współpracownikami, celem przeprowadzenia syntezy wniosków na temat komunikacji i stworzenia Framework na pytania.
Problemy: Nie jestem na studiach z psychologii biznesu. Nie takie moje główne zadania w pracy.
Profity: Ludzie w pracy będą mogli łatwiej się ze mną dogadać. Rozwój osobisty.
 
POMYSŁ OD SZEFA

Mam pisać specyfikację klientowi przed zaczęciem pracy u klienta. I uwzględniać z górką czas, który na to poświęcam. I współpracować w zakresie tego z Oktawianem.

środa, 02 października 2024
07:38

Moje pomysły są trzy:

POMYSŁ PIERWSZY

Stworzenie tablicy Whiteboard na Teams, celem zwiększenia dynamiki pracy nad ulepszeniami przepływu pracy. Na tablicy widnieje od jakiegoś czasu napis:


Pomysł jest jak najbardziej do edycji. Można go dopracować wedle indywidualnych i zespołowych potrzeb. 

POMYSŁ DRUGI

Gdy piszę coś w dokumentach on-line firmowych, to będę prosić o weryfikację kogoś mniej technicznego. Stażystę, kogoś zaufanego z zewnątrz, kogoś z kadr. Kolor czerwony poprawki u weryfikatora może oznaczać, że zagadnienie, które opisuję jest wytłumaczone w zbyt skomplikowany sposób i potrzeba dodatkowych wyjaśnień. Kolor zielony może oznaczać, ze wskazane jest dodatkowe uproszczenie. Kolor niebieski może oznaczać, że Ilość materiału jest zbyt duża lub że materiał zamieszczony w dokumentach jest z punktu widzenia weryfikatora zbędny. 

POMYSŁ TRZECI

FRAMEWORK NA ROZMOWĘ


Tworzenie tego typu schematów dla uproszczenia procedur i ich wyjaśnienia.
