Podstawowe pojęcia związane z sieciami komputerowymi 
1. Jedno konkretne zagadnienie, w którym wyraźnie odbijają się różne założenia biznesowe, dotyczy wyboru między niewielką liczbą dużych urządzeń sieciowych (takich jak routery kasetowe, obsługujące wiele kart liniowych) a większą liczbą mniejszych urządzeń (tzw. pizza-box lub pojedynczych jednostek rack - routerów z określoną liczbą dostępnych interfejsów), użytych do zbudowania sieci w kampusie lub w centrum danych. Wymień różne czynniki, które mogą uczynić jedną opcję droższą od drugiej, a następnie wyjaśnij, jakie warunki brzegowe mogą dyktować użycie jednego lub drugiego z tych rozwiązań. 
Wybór ten zawsze pozostawia duży wpływ na architekturę sieci, wydajność, koszty oraz skalowalność. Klika czynników wpływa bezpośrednio na koszty tych odmiennych rozwiązań: 
Skalowalność i elastyczność - routery kasetowe będące dużymi urządzeniami sieciowymi, są bardziej skalowalne dzięki możliwości dodawania kart liniowych 