Administracja sieciami teleinformatycznymi 
Router i przełącznik mają swoje podstawowe funkcjonalności. W obszarze protokołów EIGRP oraz OSPF mogą wystąpić pewne problemy. W sieciach IPv4 i IPv6 występuje routing wewnątrz sieciowy inter-VLAN. VLAN jest ulepszoną technologią przełączania. Istnieje protokół Trunkingu (VTP), czyli protokół komunikacyjny działający na drugiej warstwie. Służący do zarządzania wieloma sieciami wirtualnymi na jednym łączu fizycznym. Własnościowe protokół firmy Cisco. Umożliwia utworzenie sieci VLAN tylko na jednym przełączniku. Istnieje też Protokół Drzewa Rozpinającego (STP), czyli protokół komunikacyjny używany w sieciach LAN, w drugiej warstwie modelu sieciowego OSI. Obsługiwany przez przełączniki i mostki sieciowe. Umożliwia konfigurację urządzeń sieciowych zapobiegając powstawaniu cykli. Tworzy graf bez cykli, czyli drzewo. Potrafi rekonfigurować sieć, po awarii w czasie od 30 do 60 sekund. Protokół Dynamicznego Konfigurowania Hostów (DHCP), czyli protokół komunikacyjny, który umożliwia hostom automatyczne uzyskanie danych konfiguracyjnych od serwera. Te dane to: adres IP hosta, adres IP bramy sieciowej, adres serwera DNS, maska podsieci. Każdy komputer ma, co najmniej jeden adres IP i jedną maskę podsieci. System Domen Internetowych (DNS) dla sieci IPv4 i IPv6. Hierarchiczny, rozproszony system nazw sieciowych. Działa jak telefoniczny katalog. Mapuje zrozumiałe dla ludzi adresy Internetowe na numery IP. Nieodzowny do działania prawie wszystkich usług sieciowych. Ethernet oznacza całą rodzinę standardów. Cześć z tych standardów, określa sposób w jaki dane przepływają przez określony rodzaj kabli. Standardy Ethernet zawierają numer 802.3. Jest on początkową nazwą standardu. Okablowanie w ramach standardu Ethernet jest optyczne lub miedziane. Prędkości od 10 megabitów do 100 Gigabitów na sekundę. Dozwolona jest różna długość okablowania w zależności od standardu. Okablowanie miedziane działa na małe odległości. Można jednak zastosować dodatkowe urządzenia wzmacniające. Istnieje też możliwość stosowania infrastruktury z włókna szklanego. Jest to droższe. Jednak daje możliwość przesyłania sygnału z większą prędkością na dalsze odległości, w porównaniu do przewodów miedzianych. Ethernet o najmniejszej prędkości przesyłania 10 Mbps, o nazwie nieformalnej 10Base-T ma maksymalny zasięg 100 m, korzysta z kabla miedzianego i ma formalną nazwę 802.3. Fast Ethernet o prędkości przesyłania 100 Mbps, o nazwie nieformalnej 100Base-T ma maksymalny zasięg 100 m, korzysta z kabla miedzianego i ma formalną nazwę 802.3u. Gigabit Ethernet o prędkości przesyłania 1000 Mbps, o nazwie nieformalnej 1000Base-LX ma maksymalny zasięg 5000 m, korzysta z kabla optycznego i ma formalną nazwę 802.3z. Gigabit Ethernet o prędkości przesyłania 1000 Mbps, o nazwie nieformalnej 1000Base-T ma maksymalny zasięg 100 m, korzysta z kabla miedzianego i ma formalną nazwę 802.3 AB. 10 Gig Ethernet o prędkości przesyłania 10 Gbps, o nazwie nieformalnej 10GBase-T ma maksymalny zasięg 100 m, korzysta z kabla miedzianego i ma formalną nazwę 802.3an. Warstwa fizyczna jest pierwszą warstwą w modelu OSI. 7 warstwa - aplikacji (Application Layer) warstwa najwyższa. Odpowiada za specyfikację interfejsu. Chodzi o interfejs, którym aplikacje posługują się do przesyłania danych. Protokoły i usługi - HTTP, FTTP, Telnet, NTP, DHCP, PING. 6 warstwa - prezentacji (Presentation Layer) warstwa negocjuje formaty danych. Może to być choćby tekst ASCII, obraz PNG. Protokoły i usługi takie same jak w przypadku warstwy aplikacji. 5 warstwa - sesji (Session Layer) odpowiednio synchronizuje dane od różnych aplikacji. Dwie warstwy sesji nadawcy i odbiorcy, wzajemnie się synchronizują. Protokoły i usługi takie same, jak w wypadku dwóch poprzednich warstw. 4 warstwa - transportowa (Transport Layer) przesyłanie danych między dwoma punktami końcowym. Może chodzić o wykrycie i naprawienie błędów. Protokoły i usługi to TCP, UDP. 3 warstwa - sieci (Network Layer) definiuje logiczne adresowanie. Przekazywanie, czyli routing, protokoły routing do nauki tras. Protokoły i usługi to IP, ARP, ICMP, IGMP. 2 warstwa - łącza danych (Data Link Layer) definiuje  protokoły dla rodzajów fizycznej sieci 802.3, 802.3u, 802.3z 802.3ab, 802.3an. 1 warstwa - fizyczna (Physical Layer) określa właściwości transmisji medium. A także choćby kodowanie. Warstwę łącza danych, czyli warstwę drugą, można jeszcze podzielić na dwie warstwy. Warstwę LLC, która jest niezależna od zastosowanej sieci LAN oraz identyfikuje ona dane dostępne w ramce Ethernet. A także warstwę Mac, która opisuje sposób dostępu do medium w systemie Ethernet. W ramce przesyłanej w ramach drugiej warstwy nadawca umieszcza w odpowiednich miejscach adres urządzenia docelowego oraz adres w polu adresu źródłowego. Ethernet LAN musi dostarczyć ramkę jako całość. Do miejsca docelowego. Adresy Ethernet to adresy Media Access Controler ( MAC) mające długość 48 bitów. O dwa baty więcej niż adresy IP. Inaczej jest to liczba szesnastkowa składająca się z 12 cyfr. Przełączniki Cisco dodają kropki w tych adresach po czterech i ośmiu cyfrach. Dla zwiększenia czytelności.  


