Systemy Windows 
Istnieją różne wersje systemu Windows. System Windows jest używany na różnego rodzaju urządzeniach obliczeniowych (PC, tablety, telefony, platformy gier). Przed instalacją systemu Windows, należy wybrać jego odpowiednią wersję. W zależności od zastosowań musimy dokonać odpowiedniego wyboru.  
Home - Indywidualne użycie w domu. Jest to zorientowana na konsumentów klasyczna wersja Windowsa. Znane środowisko dla komputerów, tabletów i nowych hybrydowych laptopów/tabletów. Zawiera: Microsoft Edge (Przeglądarka Internetowa.). Windows Hello (Szybkie i bezpieczne logowania za pomocą linii papilarnych, rozpoznawania twarzy, PIN. Osobisty i bezpieczny dostęp do urządzeń. Urządzenie musi być wyposażone w kompatybilną kamerę lub czytnik linii papilarnych.). Pulpity wirtualne (Pulpit wirtualny jest funkcją systemu Windows, pozwala ona na tworzenie oddzielnych pulpitów. Mogą być na nich wyświetlane różne okna i aplikacje. Ikony na wszystkich pulpitach wirtualnych pozostają bez zmian. Są one dodatkowe i niezależne. Aplikacje na jednym pulpicie są niezależne od aplikacji na innym pulpicie.). Zdjęcia, Mapy, Poczta, Kalendarz, Muzyka i Video oraz inne wbudowane aplikacje systemu, o uniwersalnych zastosowaniach. Szyfrowanie urządzenia (Funkcja BitLocker jest dostępna w systemach Pro, Enterprise lub Education). Zabezpieczenie przed atakami z użyciem zapory ogniowej oraz ochrona przed wirusami (Zapora Microsoft Defender, oprogramowanie, które blokuje i kontroluje niechciany ruch sieciowy. Zawiera aplikację Zabezpieczenia Windows). Zawsze włączony VPN (Pozwala na utrzymanie stałego bezpiecznego połączenia z siecią prywatną. Następca usługi DirectAccess. ). Nowe aktualizacje i funkcje odebrane automatycznie (Automatyczne pobieranie i instalowanie najnowszych aktualizacji systemu Windows. Poprawki zabezpieczeń - ochrona komputera przed zagrożeniami, tymi najnowszymi. Aktualizacje funkcji - nowe funkcje. Poprawki i ulepszenia - Ulepszenia istniejących funkcji lub naprawa błędów.). 
Pro - Małe i średnie firmy, użytkownicy zaawansowani. Opiera się na funkcjach systemu Windows Home z dodatkowymi funkcjami, dla małych i średnich firm. Także dla zaawansowanych użytkowników, poszukujących szyfrowani - BitLocker, oraz wirtualizacji - Hyper-V. Windows Autopilot (Kolekcja technologii służąca do konfigurowania i wstępnego konfigurowania nowych urządzeń. Szybkie przygotowanie do użycia. Zarządzanie cyklem życia urządzenia. Usługi oparte na chmurze. Zarządzanie urządzeniami - choćby przez Microsoft Intune. Pozwala na łatwe wdrażanie, resetowanie i ponowne wykorzystanie urządzeń.). Aprowizacja dynamiczna (Technologia umożliwiająca organizacjom konfigurowanie nowych urządzeń z systemem Windows do użytku bez konieczności wdrażania nowego, niestandardowego obrazu organizacji na urządzeniu.). Obsługa Zarządzania urządzeniami mobilnymi (MDM) (Zamiast tradycyjnych rozwiązań do zarządzania, dedykowana usługa. Umożliwia organizacjom administrowanie i utrzymanie urządzeń, takich jak maszyny wirtualne, komputery fizyczne, urządzenia przenośne oraz urządzenia IoT. Niezależnie od lokalizacji fizycznej. Zabezpieczenie przed nieautoryzowanym dostępem.). Przyłącz do domeny (Komputery można dodawać do domeny przez usługę Active Directory. Usługę umożliwiającą zarządzanie tożsamościami i zasobami sieciowymi. Można użyć AD do wdrażania zasad bezpieczeństwa, zarządzania dostępem do zasobów oraz organizowania danych firmy. Dodawanie komputera do domeny Active Directory wymaga uprawnień administratora domeny.). Usługa Microsoft Entra ID (Dawniej Azure Active Directory. Platforma do zarządzania tożsamościami i dostępem w chmurze lokalnie. Centralne zarządzanie tożsamościami. Dostęp do wszystkich aplikacji w jednym miejscu. Logowanie jednokrotne, Single Sign-On umożliwia logowanie się tylko raz, bez konieczności ponownego logowania. Nie trzeba pamiętać wielu różnych haseł.) Zarządzanie zasadami grupy (Group Policy Management) (Umożliwia administratorom centralne zarządzanie i konfigurowanie ustawień użytkowników i komputerów w środowisku AD. Za pomocą zasad grupy można na przykład zarządzać zasadami haseł, praw i uprawnień użytkowników, instalacji i aktualizacji oprogramowania. Ustawienia grupy znajdują się w obiektach zasady grupy. GPO. Można edytować zasady grupy poprzez narzędzie Gpedit.msc, względnie przy pomocy Polityki bezpieczeństwa lokalnego. Działania te wymagają  uprawnień administratora.).  
Pro for Workstations - Użytkownicy z zaawansowanymi wymaganiami dotyczącymi wydajności i magazynu. Enterprise - Duże organizacje, przedsiębiorstwa. Enterprise LTSC - Duże przedsiębiorstwa z restrykcyjnymi wymaganiami dotyczącymi zmian. Pro Education - Porównywalne z pro dla personelu szkolnego, administratorów, nauczycieli i uczniów. Education - Porównywalne z Enterprise dla pracowników szkół, administratorów, nauczycieli i uczniów. IoT Core/Enterprise - Stałe przeznaczenie i urządzenia.  
